AI 목소리와 AI 음악으로 빚어낸
창작 뮤지컬 설화
♪ (좋다!)
♪ 약은 바로 네 발밑에,
♪ 바로 여기, 네가 서 있는 곳에.
♪ (얼씨구!)
♪ 길을 비켜라, 산중왕이 오신다!
♪ 천하제일 멋쟁이 범님께 머리를 조아려라!
♪ (꼬리 숨겨라! 귀 숨겨라!)
♪ (얼씨구!)
마당에 오신 걸 환영해요, 여러분!
♪ 가야금 12현 (국립국악원 음원)
열여섯 곡의 노래, 하나의 이야기, 가사는 화면에 다 나온답니다.
[문화 해설] '얼씨구!', '좋다!' 같은 추임새가
나오면 신나게 따라 외쳐보세요.
그렇지!
자, 어서 불러봐요!
이야기를 하나로 이어주는 작은 노래로 시작해 볼까요.
♪ 내 등딱지를 꽉 잡아, 꼭 붙잡아,
♪ 떨어뜨리지 않을 테니, 놓치지 않을 테니.
♪ (꽉 잡아, 꼭 잡아…)
바닷속 용왕님이 마흔 날 마흔 밤 동안 잔치를 벌였대요.
그런데 배탈이 나고 말았네요!
♪ 푸른 바다 지붕 얹고 산호 궁궐 지어서,
♪ 마흔 날 잔치 벌여 온 바다를 다 먹었네,
♪ 미역국에 파도보다 높이 쌓인 떡까지,
♪ 이 용안의 뱃속에서 천둥 번개 치는구나!
♪ 아이고 내 배야! 아이고 내 머리야!
♪ 천하의 용왕님이 병석에 드러누웠네!
♪ (용왕님 만세! 용왕님 만세!)
♪ 하늘에서 옛 명의들이 구름 타고 내려와도,
♪ 진맥 짚고 고개 저으며 울지 말라 이를 뿐,
♪ (흠, 흠, 흠!)
♪ 맥이 느려요!
♪ 배는 부르고요!
♪ 심기가 무거우시옵니다, 용왕님!
♪ (게다가 용관도 비뚤어졌어요!)
♪ 물길을 다스리고 파도를 호령해도,
♪ 배앓이 앞에는 장사 없구나… 용왕도 무섭구나…
♪ 아이고 내 배야! 아이고 내 머리야!
♪ 천하의 용왕님이 병석에 드러누웠네!
♪ (용왕님 만세! 용왕님 만세!)
♪ 누구든… 약 좀… 가져와라!
그 약은 호랑이가 사는 뭍에 있답니다.
자, 그럼 누가 갈 텐가요?
♪ 내가 당장 헤엄쳐 모래톱에 가련만,
♪ 두 눈이 한쪽에 있어 뭍에선 뱅뱅 돌 뿐!
♪ 누가 갈꼬? 누가 갈꼬?
♪ 난 안 돼, 난 안 돼, 결코 안 돼!
♪ (호랑이 있는 곳으로? 절대 안 돼!)
♪ 싸움 잘하는 팔이 여덟 개나 있지만,
♪ 인간들이 줄에 널어 햇볕에 말려버린다네!
♪ 가고 싶지만 난 의원, 의원은 자리를 지켜야지,
♪ 날마다 심각하게 '흠' 해줄 이가 있어야지!
♪ 가고 싶어도 우린 옆으로 걸어 뭍엔 못 닿네,
♪ 엉뚱한 곳으로 새서 영영 길을 잃고 말 거야!
♪ 누가 갈꼬? 누가 갈꼬?
♪ 난 안 돼, 난 안 돼, 결코 안 돼!
♪ (호랑이 있는 곳으로? 절대 안 돼!)
♪ 새우를 보내자!
♪ (너무 작아!)
♪ 고래를 보내자!
♪ (너무 커!)
♪ 뱀장어를 보내자!
♪ (너무 미끄러워!)
♪ 아무도 보내지 마라!
♪ (얼씨구!)
♪ 누가 갈꼬? 누가 갈꼬?
♪ 난 안 돼, 난 안 돼, 결코 안 돼!
♪ (호랑이 있는 곳으로? 절대 안 돼!)
♪ 누가… 가… 려나?
물고기 중에 토끼를 본 자는 아무도 없었어요.
그래서 궁중 화공이 상상으로 그립니다!
♪ 붓을 가져오너라! 벼루를 가져오너라!
♪ 제일 새까만 먹을 갈아 올려라!
♪ 온 세상 산천을 바라보던 눈을 그리고,
♪ 난초 잎 오물오물 씹던 입을 그리고,
♪ 빗속 뻐꾸기 소리 듣던 귀를 그리고,
♪ 신선봉 안갯내 맡던 코를 그려라!
♪ 토끼를 그려라, 토끼를 그려라,
♪ 먹물 듬뿍 찍어 토끼를 그려라!
♪ (슥! 슥! 슥!)
♪ 앞발은 짧고!
♪ (짧고!)
♪ 뒷발은 길고!
♪ (길고!)
♪ 귀는 쫑긋!
♪ (쫑긋!)
♪ 솜뭉치 같은 꼬리!
♪ (몽실!)
♪ 봄꽃 핀 들판을 깡충 뛰던 다리를 그리고,
♪ 겨울 눈보라 막아주던 털을 그려라,
♪ 정말 지느러미가 없단 말이냐?
♪ 하나도 없소! 조용, 그림 그리는 중이오!
♪ 토끼를 그려라, 토끼를 그려라,
♪ 먹물 듬뿍 찍어 토끼를 그려라!
♪ (슥! 슥! 슥!)
♪ 저 높은 산 위의 반달 토끼도
♪ 이 녀석만큼 곱진 못할 게요!
♪ 토끼를 그려라, 토끼를 그려라,
♪ 먹물에 붓을 적셔 토끼를 그려라!
♪ (슥! 슥! 슥!)
♪ 여기 있소, 자라 대감, 받아서 어서 가시오!
용궁에서 가장 작고 느린 신하가 나섰습니다. "제가 가겠습니다."
위를 향해 헤엄쳐 올라갑니다!
♪ 초롱등 흔들리는 푸른 바닷속,
♪ 날마다 벼루를 닦고 또 닦네,
♪ 날 보는 이도 날 아는 이도 없지,
♪ 대궐 안 가장 느림보 거북 등딱지.
♪ 저 다시마 지나 하얀 거품 너머,
♪ 가본 적 없는 바깥세상이 있대…
♪ 마른 것들이 자라나는 저 높은 곳,
♪ 소나무 우거지고 따스한 바람 부는 곳,
♪ 작고 느려도 난 갈 테야, 갈 테야,
♪ 마른 것들이 자라는 저 위로!
♪ 밀물이 밀려들 때 어머니는 말씀하셨지,
♪ "물고기는 못 보지만 저 위엔 하늘이 있단다,
♪ 바닥도 없이 드넓게 펼쳐진 하늘과,
♪ 활짝 열린 문처럼 따스한 해님이 있단다."
♪ 스테디, 차근차근, 발장구를 한 번씩,
♪ 조류처럼 느려도 무사히 닿을 거야.
♪ 오랜 옛날 날 살려주신 용왕님께
♪ 이 작은 자라가 필요하시다면…
♪ 마른 것들이 자라나는 저 높은 곳,
♪ 소나무 우거지고 따스한 바람 부는 곳,
♪ 작고 느려도 난 갈 테야, 갈 테야,
♪ 마른 것들이 자라는 저 위로!
♪ 스테디, 차근차근, 발장구를 한 번씩,
♪ 조류처럼 느려도 무사히 닿을 거야.
산속에서는 동물들이 명당자리를 차지하려고 다투고 있습니다.
♪ 누가 제일 나이 많나? 누가 제일 나이 많나?
♪ 아름드리 그늘 밑 상석은 뉘 차지인가?
♪ (너 말고! 너 말고! 그 자리는 내 자리야!)
♪ 내가 어린 꽃사슴일 적엔 달님도 갓 태어났고,
♪ 강물은 그저 한 방울 이슬이었지,
♪ 세상 첫 빗방울 내리는 법도 내가 가르쳤지,
♪ (아이고, 또 시작이네, 시작이야!)
♪ 내 주둥이로 골짜기를 파내고,
♪ 산자락들을 이리저리 밀어붙였지,
♪ 내 앞엔 온통 진흙탕뿐이었는데,
♪ (거기 친구, 아직도 진흙투성이구먼!)
♪ 누가 제일 나이 많나? 누가 제일 나이 많나?
♪ 아름드리 그늘 밑 상석은 뉘 차지인가?
♪ (너 말고! 너 말고! 그 자리는 내 자리야!)
♪ 이 커다란 산이 작고 가만하던 조약돌이었을 적부터
♪ 난 바로 여기에 앉아 있었지,
♪ 산이 내 수염 높이만큼 자라는 걸 다 보았네,
♪ (잠만 쿨쿨 자놓고선! 아이고, 저런!)
♪ 내가 더 많아!
♪ 아니, 내가 더 많아!
♪ 내가 제일 어른이야!
♪ (뉘 간이 제일 부었나 볼까?)
♪ (얼씨구!)
♪ 누가 제일 나이 많나? 누가 제일 나이 많나?
♪ 아름드리 그늘 밑 상석은 뉘 차지인가?
♪ (너 말고! 너 말고! 그 자리는 내 자리야!)
그때, 온 숲이 쥐 죽은 듯 조용해졌습니다.
덩치 큰 누군가가 산을 내려오고 있었지요.
♪ (쉿! 쉿! 솔숲에 무언가 나타났다!)
♪ 쇠낫 같은 발톱에 장대처럼 긴 꼬리,
♪ 뼛속부터 수염 끝까지 병풍 같은 줄무늬,
♪ 앞다리는 기둥 같고 뒷다리는 북 같으니,
♪ 살금살금 사뿐 걸으면 개미도 모르게 다가오지!
♪ 길을 비켜라, 비켜, 산의 왕 나가신다!
♪ 천하제일 멋쟁이 고양이님께 머리를 조아려라!
♪ (꼬리 숨겨라! 귀를 숨겨라!)
♪ (얼씨구!)
♪ 사슴은 기절하고 멧돼지는 줄행랑, 토끼는 귀를 숨기고,
♪ 까치가 등 뒤에서 깍깍댄들 그깟 비웃음 누가 신경 쓰나?
♪ 어흥 포효 한 번에 소나무는 굽실대고 강물도 길을 바꾸지,
♪ (진짜 해보긴 한 거야?)
♪ 뭐, 아직은. 하지만 당연하지!
♪ 나를 보아라, 그림처럼 잘생긴 날 보아라,
♪ 누가 부채질 좀 해다오, 눈이 부셔 쓰러질 지경이니…
♪ 길을 비켜라, 비켜, 산의 왕 나가신다!
♪ 천하제일 멋쟁이 고양이님께 머리를 조아려라!
♪ (꼬리 숨겨라! 귀를 숨겨라!)
♪ (얼씨구!)
♪ (좋다!)
클로버는 말도 빠르고 뜀박질도 높이 합니다.
이제 클로버는 새로운 친구에게 진심을 털어놓습니다.
♪ 아침엔 매, 밤에는 여우,
♪ 가을 추수 땐 사냥개 몰고 오는 사냥꾼들,
♪ 말도 빠르게 하고 펄쩍 높이 뛰지만,
♪ 내 눈 속 두려움은 아무도 보지 못하지.
♪ 언제나 달리고, 언제나 도망치고,
♪ 한 귀는 쫑긋 세우고 한 발은 땅을 디딘 채,
♪ 뒤 한번 돌아본 적 없다네.
♪ 다들 날더러 가장 어른이고, 제일 영리하다지,
♪ 해와 달을 하늘에 걸어준 토끼라고,
♪ 하지만 밤이 내려앉으면 곁에 누가 있나?
♪ 사방에 위험이 닥칠 때 곁에 남아줄 이 누구인가?
♪ 클로버 언덕 위의 작은 네 잎,
♪ 내 발길 멈춘 곳에서 행복할 수 있다면.
♪ 단 한 번만이라도 두 눈을 꼭 감고
♪ 해가 뜰 때까지 잠들어보고 싶어,
♪ 도망치지 않을 이 곁에 두고,
♪ 곁에 머물러줄 이… 곁을 지켜줄 누군가와 함께.
♪ 언제나 달리고, 언제나 도망치고,
♪ 한 귀는 쫑긋, 한 발은 땅을 딛고,
♪ 언제나 달리고, 또 달리고,
♪ 뒤돌아본 적 한 번도 없네.
♪ 클로버 언덕의 네 잎 클로버,
♪ 발길 멈춘 곳에서 행복하기를.
♪ 언젠가는… 언젠가는.
스테디가 클로버에게 바닷속 용궁 이야기를 들려줍니다.
모두 다 사실이야.
♪ 푸른 기와지붕 얹은 바닷속 궁궐,
♪ 밤새도록 환히 빛나는 진주등롱,
♪ 매도 있어?
♪ 한 마리도 없지.
♪ 여우는?
♪ 하나도 없어.
♪ 바닷속 궁궐, 바닷속 궁궐,
♪ 아무도 쫓고 쫓기지 않는 곳,
♪ 바닷속 궁궐로!
♪ 용왕님이 문앞에서 널 맞이해 주실 거야,
♪ 누구보다 널 만나고 싶어 하셔, 클로버,
♪ 날? 짝귀 토끼인 나를?
♪ 온 바다의 용왕님이 날 원하신다고?
♪ 융숭한 상석과 비단베개,
♪ 해초 떡과 우유 한 잔,
♪ 두 귀 착 내리고 밤새 푹 자는 잠!
♪ 내가 한 말은 다 사실이야,
♪ 그런데 내 마음은 왜 이리 무거울까?
♪ 바닷속 궁궐, 바닷속 궁궐,
♪ 아무도 쫓고 쫓기지 않는 곳,
♪ 바닷속 궁궐로!
그리고 태어나서 처음으로 누군가가 클로버를 업어 주었습니다.
꽉 잡아!
♪ 파도는 넘실, 파도는 출렁,
♪ 갈매기 높이 날고 태양은 금관 같네,
♪ 집에서 이렇게 멀리 와 본 적 없는데,
♪ 아래엔 푸른 바다와 하얀 거품뿐.
♪ 내 등딱지를 꽉 잡아, 내 등딱지를 잡아,
♪ 떨어지지 않게 해 줄게, 떨어지지 않게.
♪ 빠르지도 않고 덩치도 작아,
♪ 영웅이라기엔 턱없이 모자라지만,
♪ 내 등은 넓고 튼튼하니까,
♪ 밤새도록 널 업고 갈 수 있어.
♪ 다들 나를 쫓아오기만 했는데,
♪ 여우도, 매도, 마을 사냥개도,
♪ 날 업어 준 건 네가 처음이야,
♪ 바다 위 바위 같은 친구가 있을 줄이야.
♪ 아, 이 길의 끝을 알게 된다면,
♪ 여전히 날 친구라 불러 줄까?
♪ 내 등딱지를 꽉 잡아, 내 등딱지를 잡아,
♪ 떨어지지 않게 해 줄게, 떨어지지 않게.
♪ 야호!
용왕님 앞에 선 토끼에게는 아주 기막힌 꾀가 필요합니다.
♪ 오 용왕님, 용왕님, 웃으며 드릴 수 있지요,
♪ 토끼 간이 만병통치약인 건 온 세상이 다 알지요!
♪ 하지만 메기 의원님도 모르는 토끼들만의 비밀,
♪ 우린 간을 뱃속에 두고 다니지 않아요!
♪ (두고 다니지 않는다고?)
♪ 딱 한 가지, 용왕님, 딱 한 가지,
♪ 옹달샘 곁 소나무에 걸어 두었답니다!
♪ (옹달샘 곁 소나무? 옹달샘 곁 소나무!)
♪ 아침 해가 뜰 때마다 우린 간을 꺼내어,
♪ 은빛 냇물에 씻어 찰방찰방 헹구고,
♪ 솔가지에 널어 솔바람에 말리지요,
♪ 내 간도 지금 거기서 대롱대롱 흔들린답니다!
♪ (어디에?)
♪ 저기 위에요!
♪ 착한 자라 님이 미리 말씀만 해 주셨어도,
♪ 점심 도시락과 함께 잽싸게 챙겨 왔을 텐데!
♪ 토끼야, 그것이 참말이냐?
♪ 제 두 귀를 걸고 참말입니다!
♪ (토끼가 그럴 수 있나? 과연 그럴까? 진짜일까? 정말일까?)
♪ (얼씨구!)
♪ 딱 한 가지, 용왕님, 딱 한 가지,
♪ 옹달샘 곁 소나무에 걸어 두었답니다!
♪ (옹달샘 곁 소나무? 옹달샘 곁 소나무!)
♪ 그러니 절 육지로 보내 주세요, 정오까지 돌아올게요!
♪ (간을 가지고?)
♪ 간을 가지고요! 숟가락도 챙겨서요!
모래사장에 다시 돌아온 토끼는 아주 의기양양합니다.
♪ 어리석은 자라야, 느림보 등딱지야,
♪ 간을 꺼내 놓는 놈이 어딨어? 그것도 몰랐니?
♪ 늘 있던 내 뱃속에 잘만 들어있지,
♪ 간이 원래 있어야 할 바로 그 자리에!
♪ 잡을 테면 잡아 봐라, 잡을 테면 잡아 봐,
♪ 산으로 깡충깡충깡충, 잡을 테면 잡아 봐!
♪ (얼씨구!)
♪ 비늘 왕관 쓴 너희 용왕님더러
♪ 자기 간이나 소나무에 거꾸로 걸어 두라 해,
♪ 잿빛 수염 난 메기 의원님한테도 전해라,
♪ 다음엔 의서나 끝까지 다 읽어 보시라고!
♪ 토끼 입이 토끼 발보다 빠르고,
♪ 토끼 발은 세상 그 누구보다 빠른 법!
♪ 잡을 테면 잡아 봐라, 잡을 테면 잡아 봐,
♪ 산으로 깡충깡충깡충, 잡을 테면 잡아 봐!
♪ (얼씨구!)
♪ 잡을 테면 잡아 봐라, 잡을 테면 잡아 봐,
♪ 산으로 깡충깡충깡충, 잡을 테면 잡아 봐!
♪ (얼씨구!)
♪ 잘 있어라, 느림보야! 하하하!
스테디는 용왕님께 사실을 고하기 위해 홀로 바닷속으로 헤엄쳐 내려갑니다.
나지막이 노래해요.
♪ 깊고 깊은 바닷길, 물은 차갑고,
♪ 다시마 숲 잠긴 곳, 빛도 사라지네,
♪ 거짓말 한 번에 벗을 살렸으니,
♪ 이제 진실을 고하고 죗값을 받으리라.
♪ 무거운 등딱지, 무거운 등딱지,
♪ 벗을 업고 잘도 헤엄쳐 왔건만,
♪ 이제 남은 건 밝혀야 할 진실뿐,
♪ 무겁고 무거운 등딱지로다.
♪ 날더러 바위 같다, 느림보다 놀려댔지만,
♪ 다 맞는 말이라 그를 놓아주었지,
♪ 클로버 무성한 고향 언덕으로,
♪ 토끼가 살 곳은 바로 그곳이니까.
♪ 스테디, 스테디, 물갈퀴 한 번씩,
♪ 조류처럼 느려도 끝내 가닿으리.
♪ 옛적에 용왕님이 그물을 열어주셨지,
♪ "작은 녀석아, 자유롭게 헤엄쳐 가라" 하시며.
♪ 내 등딱지를 바쳐야 한다면,
♪ 종소리처럼 진실을 울려 퍼지게 하리라.
♪ 무거운 등딱지, 무거운 등딱지,
♪ 벗을 업고 잘도 헤엄쳐 왔건만,
♪ 이제 남은 건 밝혀야 할 진실뿐,
♪ 무겁고 무거운 등딱지로다.
평생 말썽만 생기면 도망치던 클로버.
오늘은 반대쪽으로 달립니다!
♪ 평생 매를 피해 달아났고,
♪ 평생 여우를 피해 도망쳤지,
♪ 토끼라면 누구나 아는 법,
♪ 위험이 닥치면 죽어라 뛰어라!
♪ 하지만 오늘은 반대로 달릴 테야,
♪ 반대로 달려, 반대로 달려!
♪ 내 벗이 떠나간 바다를 향해,
♪ 동이 틀 때까지 반대로 달려라!
♪ (달려라! 달려!)
♪ 어디 가는 거야?
♪ 저쪽은 바다라고!
♪ 토끼는 헤엄 못 쳐!
♪ 나도 다 안다고!
♪ 몇 년을 아껴둔 삼뿌리가 있지,
♪ 귀가 축 처진 늙은이가 될 날을 위해,
♪ 하지만 나누지 못할 보물이 무슨 소용?
♪ 땅속 뿌리일 뿐, 곁엔 아무도 없네.
♪ 클로버 언덕 위의 네 잎 클로버,
♪ 발 멈춘 자리에서 행복했지.
♪ 하지만 발걸음은 멈추지 않아, 멈추지 않아,
♪ 오늘 그 친구에게 데려다줄 때까지!
♪ (얼씨구!)
♪ 하지만 오늘은 반대로 달릴 테야,
♪ 반대로 달려, 반대로 달려!
♪ 내 벗이 떠나간 바다를 향해,
♪ 동이 틀 때까지 반대로 달려라!
♪ (달려라! 달려!)
♪ 달려!
어전에서, 용왕은 진정한 벗의 목소리가 어떠한지 깨닫습니다.
♪ 천 명의 신하들은 다 내 말이 옳다 했지,
♪ 그릇을 채우고 넙죽 엎드려 밤낮으로 바쳤지만,
♪ 어전 저 끝에서 들려온 작은 목소리 하나,
♪ 참된 말을 들려주어 우리 모두를 구했네.
♪ 벗은 참된 말을 해주고, 참된 말을 해주는 법,
♪ 진실을 말하기가 가장 힘겨울 때라도,
♪ 벗은 진실을 말해준다네.
♪ 약조를 지켰고, 또 약조를 어겼네,
♪ 세상에 이보다 기이한 일도 없겠지만,
♪ 벗과의 약속과 임금과의 맹세는
♪ 결국 하나로 통하는 법이라네.
♪ 도망쳤지만 다시 돌아왔지,
♪ 자라의 발자국 따라 푸른 바닷속으로,
♪ 꽉 붙잡고서야 깨달았다네,
♪ 어둠 속에서도 끝까지 붙잡아주는 이가 벗이란 걸.
♪ 두 번째 장도 읽었어야 했는데!
♪ 내가 직접 갔어야 했는데!
♪ (아이고, 아니 되옵니다!)
♪ (좋다!)
♪ 치료약은 그대의 발밑에,
♪ 바로 여기, 그대가 서 있는 곳에.
♪ 벗은 참된 말을 해주고, 참된 말을 해주는 법,
♪ 진실을 말하기가 가장 힘겨울 때라도,
♪ 벗은 진실을 말해준다네.
모두 일어나세요!
마지막 노래예요, 이제 다들 아시죠?
♪ 내 등딱지를 꼭 잡아, 꼭 잡아,
♪ 떨어지지 않게 해줄게, 떨어지지 않게.
♪ (좋다!)
♪ 치료약은 그대의 발밑에,
♪ 바로 여기, 그대가 서 있는 곳에.
♪ (얼씨구!)
♪ 평생 도망만 치다, 이제 우뚝 섰네!
♪ 느려도 끝내 닿았고, 언제나 그럴 테지!
♪ 매일 아침 산책하고, 떡은 딱 하나만 먹지!
♪ 코에 붕대 감은 산중호걸이라니, 참 나 원!
♪ 책임만 떠넘기다, 이젠 북을 넘기네,
♪ 다 함께 노래해, 우리가 간다!
♪ 스테디, 스테디, 물갈퀴 한 번씩,
♪ 조류처럼 느려도 끝내 가닿으리.
♪ 클로버 언덕 위의 네 잎 클로버,
♪ 발 멈춘 자리에서 행복했지.
♪ (좋다!)
♪ 치료약은 그대의 발밑에,
♪ 바로 여기, 그대가 서 있는 곳에.
♪ (얼씨구!)
♪ (좋다!)
♪ (내 등껍질 꼭 잡아, 내 등껍질
꼭 잡아…)
♪ (떨어지지 않게 해 줄게…)
함께 노래해 줘서 고마워요!
반전 가득한 전체 이야기는 저희 채널의
뮤지컬 풀버전에서 만나보세요.